## 并发编程的问题

前面说的和硬件有关的概念你可能听得有点蒙，还不知道他到底和软件有啥关系。但是关于并发编程的问题你应该有所了解，比如原子性问题，可见性问题和有序性问题。

其实，原子性问题，可见性问题和有序性问题。是人们抽象定义出来的。而这个抽象的底层问题就是前面提到的缓存一致性问题、处理器优化问题和指令重排问题等。

这里简单回顾下这三个问题，并不准备深入展开，感兴趣的读者可以自行学习。我们说，并发编程，为了保证数据的安全，需要满足以下三个特性：

**原子性**是指在一个操作中就是cpu不可以在中途暂停然后再调度，既不被中断操作，要不执行完成，要不就不执行。

**可见性**是指当多个线程访问同一个变量时，一个线程修改了这个变量的值，其他线程能够立即看得到修改的值。

**有序性**即程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。

有没有发现，**缓存一致性问题**其实就是**可见性问题**。而**处理器优化**是可以导致**原子性问题**的。**指令重排**即会导致**有序性问题**。所以，后文将不再提起硬件层面的那些概念，而是直接使用大家熟悉的原子性、可见性和有序性。

## 什么是内存模型

前面提到的，缓存一致性问题、处理器器优化的指令重排问题是硬件的不断升级导致的。那么，有没有什么机制可以很好的解决上面的这些问题呢？

最简单直接的做法就是废除处理器和处理器的优化技术、废除CPU缓存，让CPU直接和主存交互。但是，这么做虽然可以保证多线程下的并发问题。但是，这就有点因噎废食了。

所以，为了保证并发编程中可以满足原子性、可见性及有序性。有一个重要的概念，那就是——内存模型。

**为了保证共享内存的正确性（可见性、有序性、原子性），内存模型定义了共享内存系统中多线程程序读写操作行为的规范。**通过这些规则来规范对内存的读写操作，从而保证指令执行的正确性。它与处理器有关、与缓存有关、与并发有关、与编译器也有关。他解决了CPU多级缓存、处理器优化、指令重排等导致的内存访问问题，保证了并发场景下的一致性、原子性和有序性。

内存模型解决并发问题主要采用两种方式：**限制处理器优化**和**使用内存屏障**。本文就不深入底层原理来展开介绍了，感兴趣的朋友可以自行学习。

## 什么是Java内存模型

前面介绍过了计算机内存模型，这是解决多线程场景下并发问题的一个重要规范。那么具体的实现是如何的呢，不同的编程语言，在实现上可能有所不同。

我们知道，Java程序是需要运行在Java虚拟机上面的，**Java内存模型（Java Memory Model ,JMM）就是一种符合内存模型规范的，屏蔽了各种硬件和操作系统的访问差异的，保证了Java程序在各种平台下对内存的访问都能保证效果一致的机制及规范。**

提到Java内存模型，一般指的是JDK 5 开始使用的新的内存模型，主要由[JSR-133: JavaTM Memory Model and Thread Specification](http://www.cs.umd.edu/~pugh/java/memoryModel/jsr133.pdf) 描述。感兴趣的可以参看下这份PDF文档（http://www.cs.umd.edu/~pugh/java/memoryModel/jsr133.pdf）

Java内存模型规定了所有的变量都存储在主内存中，每条线程还有自己的工作内存，线程的工作内存中保存了该线程中是用到的变量的主内存副本拷贝，线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存。不同的线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量的传递均需要自己的工作内存和主存之间进行数据同步进行。

而JMM就作用于工作内存和主存之间数据同步过程。他规定了如何做数据同步以及什么时候做数据同步。

![JAVA](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcly1g0m6xbrirmj30b10abt9a.jpg)

这里面提到的主内存和工作内存，读者可以简单的类比成计算机内存模型中的主存和缓存的概念。特别需要注意的是，主内存和工作内存与JVM内存结构中的Java堆、栈、方法区等并不是同一个层次的内存划分，无法直接类比。《深入理解Java虚拟机》中认为，如果一定要勉强对应起来的话，从变量、主内存、工作内存的定义来看，主内存主要对应于Java堆中的对象实例数据部分。工作内存则对应于虚拟机栈中的部分区域。

**所以，再来总结下，JMM是一种规范，目的是解决由于多线程通过共享内存进行通信时，存在的本地内存数据不一致、编译器会对代码指令重排序、处理器会对代码乱序执行等带来的问题。**

## Java内存模型的实现

了解Java多线程的朋友都知道，在Java中提供了一系列和并发处理相关的关键字，比如`volatile`、`synchronized`、`final`、`concurren`包等。其实这些就是Java内存模型封装了底层的实现后提供给程序员使用的一些关键字。

在开发多线程的代码的时候，我们可以直接使用`synchronized`等关键字来控制并发，从来就不需要关心底层的编译器优化、缓存一致性等问题。所以，**Java内存模型，除了定义了一套规范，还提供了一系列原语，封装了底层实现后，供开发者直接使用。**

本文并不准备把所有的关键字逐一介绍其用法，因为关于各个关键字的用法，网上有很多资料。读者可以自行学习。本文还有一个重点要介绍的就是，我们前面提到，并发编程要解决原子性、有序性和一致性的问题，我们就再来看下，在Java中，分别使用什么方式来保证。

### 原子性

在Java中，为了保证原子性，提供了两个高级的字节码指令`monitorenter`和`monitorexit`。在[synchronized的实现原理](http://www.hollischuang.com/archives/1883)文章中，介绍过，这两个字节码，在Java中对应的关键字就是`synchronized`。

因此，在Java中可以使用`synchronized`来保证方法和代码块内的操作是原子性的。

### 可见性

Java内存模型是通过在变量修改后将新值同步回主内存，在变量读取前从主内存刷新变量值的这种依赖主内存作为传递媒介的方式来实现的。

Java中的`volatile`关键字提供了一个功能，那就是被其修饰的变量在被修改后可以立即同步到主内存，被其修饰的变量在每次是用之前都从主内存刷新。因此，可以使用`volatile`来保证多线程操作时变量的可见性。

除了`volatile`，Java中的`synchronized`和`final`两个关键字也可以实现可见性。只不过实现方式不同，这里不再展开了。

### 有序性

在Java中，可以使用`synchronized`和`volatile`来保证多线程之间操作的有序性。实现方式有所区别：

`volatile`关键字会禁止指令重排。`synchronized`关键字保证同一时刻只允许一条线程操作。

好了，这里简单的介绍完了Java并发编程中解决原子性、可见性以及有序性可以使用的关键字。读者可能发现了，好像`synchronized`关键字是万能的，他可以同时满足以上三种特性，这其实也是很多人滥用`synchronized`的原因。

但是`synchronized`是比较影响性能的，虽然编译器提供了很多锁优化技术，但是也不建议过度使用。











